bluetooth protocol stack

	bluetooth classic protocol stack
		1. Application layer

			기기의 동작을 개발자가 제어 하는 계층
			개발자가 작성한 코드

		2. Host layer

			Controller layer인 bluetooth module과 연결되어 
			module을 제어하고 어플리케이션을 수행한다.

			1) OBEX

				기기간 이진 객체 교환을 용이하게 하는 통신 프로토콜

			2) SDP

				장치에서 서로 지원하는 서비스와 연결에 사용할 매개 변수를 검색할수 있도록 해줌

			3) TCS

				블루투스 장치간의 음성 및 데이터 통화를 설정하고 제어하는데 사용

			4) RFCOMM

				에뮬레이트된 rs-232 직렬포트를 제공하는 단순 전송 프로토콜

			5) BNEP

				L2CAP에 네트워크 패킷을 전달한다


			6) L2CAP

				데이터를 어떤 규칙으로 전송할 것인가에 대한 규약

				패킷을 HCI로 전달하거나 호스트가없는 시스템에서는 링크 관리자 / ACL 링크로 직접 전달함

		3. HCI(Host Controller InterFace)

			Host 계층과 Controller 계층 사이의 통신을 위해 SIG에서 규정한 표준 인터페이스

		4. Controller layer

			물리적인 부분과, 물리적 요소를 제어하는 저레벨의 소프트웨어

			1) LMP(Link manager protocol)

				두 장치 사이의 무선 링크 제어, 장치 능력 조회 및 전원 제어에 사용됩니다.

			2)baseband prosecer

				2개이상의 장치간의 물리적 연결및 링크 관리


	BLE protocol stack
		1. Application layer

			기기의 동작을 개발자가 제어 하는 계층
			개발자가 작성한 코드

		2. Host layer

			Controller layer인 bluetooth module과 연결되어 
			module을 제어하고 어플리케이션을 수행한다.

			1) SMP(Security Manager Protocol)

				두 장치간에 암호화 통신을 할 때 필요한 key를 생성 및 교환 할수 있도록 보안 알고리즘을 제공한다.
				- Pairing : 연결을 활성화 하기위해 두 장치간 임시로 사용할 보안키를 생성하고 나눈다. 
					따로 지정하지 않을시 연결할때마다 새로운 키가 생성된다.

				- Bonding : Pairing후 현재 사용중인 키를 저장해서 다음에 다시 연결할 때 키를 재사용하게 설정하는 단계

				-Encryption Re-establishment : Bonding후 공유키가 두장치에 저장된다 재연결했을때 저장된 키를 공유해 
					Pairing, Bonding과정을 생략하고 연결되도록 한다.

			2) GAP(Generic Access Profile)

				서로 다른 제조사에서 개발한 BLE끼리 서로 통신할수있게 하는 역활

				Role : BLE가 어떤 역할인가

					Broadcaster = Advertiser

					Observer = Scanner

					Central = Master

					Peripheral = Slave

				Mode : BLE장치가 맡은 Role을 수행하기 위해 어떤 상태가 되야 하는가

				Procedure : BLE 장치가 맡은 Role 수행하기 위해 해야 할 작업의 List

				Security : SMP가 데이터를 암호화하여 주고받는 과정에서 특성들을 설정

				Additional Gap Data Format : Model, Procedure의 data format을 정의


			3) GATT(Generic Attribute Profile)

				서로 다른 역할을 하는 BLE 장치들이 연결되었더라도 데이터를 주고받는 방식에 있어서는 동일한 방법을 따르도록 data format과 procedure를 정형화 했다.
				자주 쓰이는 장치의 기능과 데이터를 블루투스 개발 시에 미리 정의해 두었으며 이를 Profile이라 부른다. 

				Data를 처리 할때 각각의 디바이스를 두가지 상태로 구분한다.

				- GATT Client : GATT Server에 데이터를 주고 받기위해 request한다.
					처음 연결시 Server에대한 탐색 과정이 있다.(Service Discovery)

				- GATT Server : request를 받으면 그에 상응하는 response를 돌려보낸다.
					Client를 위해 User Data를 생성하고 저장한다.

			4) ATT(Attribute)

				GATT에서 정의한 Service와 기타 속성을 data로 저장할때 어떻게 표현할 것인지에 대한 규칙
				GATT Client가 Service Discovery를 할 때 가져오는 정보가 ATT 리스트이다.

				Handle : 모든 ATT항목은 고정된 Handle값을 가진다.
					GATT Client가 특정 Service에 접근할 때 Handle값을 사용하여 접근한다.

				Type : BLE 디바이스가 제공하는 Service를 타입별로 나누어 ID값을 매긴 것이다.

				Permission : 해당 ATT 항목의 접근 권한

				Value : 512bytes의 실제 주고받을 데이터가 저장된다.

			5) L2CAP(Logical Link Control and Adaptation Protocol)

				데이터를 어떤 규칙으로 전송할 것인가에 대한 규약

				패킷을 HCI로 전달하거나 호스트가없는 시스템에서는 링크 관리자 / ACL 링크로 직접 전달함

		3. HCI(Host Controller InterFace)

			Host 계층과 Controller 계층 사이의 통신을 위해 SIG에서 규정한 표준 인터페이스

		4. Controller layer

			물리적인 부분과, 물리적 요소를 제어하는 저레벨의 소프트웨어

			1) LL(Linked Layer)
			
				PHY와 상호 작용하면서 블루투스 연결을 관리하는 하드웨어/소프트웨어 Layer
				연결시에 미리 정해진 장치만 연결될 수 있도록 White list를 관리
				암호화 통신시에 데이터의 암/복호화를 담당하기함

				-Role 
					master : 연결을 시도하고 연결후에 전체 connection관리
					slave : master의 연결요청을 받아들이고 연결의 대상
					Advertiser : Advertise Packet을 보내는 역할
					Scanner : Advertiser를 Scanning하는 역활

				- State
					Standby : Signal Packet을 보내지도, 받지도 않는 대기상태
					advertising : Advertise Packet을 보내거나, 상대기기와 Request,Response를 받을수있는 상태
					scanning : Adverting Channel를 Scanning하는 역활
					initiating : Advertiser의 Connectable Advertising Packet을 받고난 후 Connection Request를 보내는 상태
					connection : connection이후의 상태


			2) PHY(Physical Layer)

				아날로그 신호로 통신하며, 디지털-아날로그 신호를 변환하는 역활
				2MHz 단위로 나누어 도합 40개의 채널을 운용한다
				이중 37,38,39 채널은 기기간의 상호 인지를 위한 Advertising 채널로 사용한다.